# CHAPTER 13 테스트 대역

**테스트 대역(test double) = 실제 구현 대신 사용할 수 있는 객체나 함수**  
영화를 찍을 때 주연 배우 대신 스턴트맨이나 스턴트우먼이 연기하는 것과 비슷

## 13.1 테스트 대역이 소프트웨어 개발에 미치는 영향

- 테스트 대역을 사용하려면 코드베이스가 테스트하기 쉽게 설계되어 있어야 한다.
- 테스트 대역을 잘못 사용하면 깨지기 쉽고 효율 나쁜 테스트가 된다.
- 테스트 대역이 실제 구현과 다르게 동작한다면 별다른 가치를 만들지 못한다.

## 13.2 테스트 대역 @ 구글

구글은 테스트 대역을 쉽게 만들어주는 **모의 객체 프레임워크를 과용하면 위험하다**는 교훈을 얻었다.  
그래서 요즘에는 모의 객체 프레임워크를 피하고 실제에 더 가까운 테스트를 작성한다.

## 13.3 기본 개념

단위 테스트를 고려해 짜인 코드를 테스트하기 쉽다고 말한다.  

이어주기(seam) = 코드 차원에서 테스트 대역을 활용할 수 있는 길을 만들어 테스트하기 쉽게 만드는 것  
프로덕션 환경에서 이용하는 의존 대상을 다른 대상으로 교체할 수 있도록 해주면 된다.  
대표적인 이어주기 기술은 의존성 주입이다.

> https://toss.tech/article/restructuring
>
> ### 프론트엔드에서의 의존성 예시
> - **API Client** : 서버와 API 통신을 수행하는 network client
> - **Storage** : local storage, session storage처럼 persistence를 담당하는 구현체
> - **Bridge** : 서로 다른 window끼리 통신할 수 있는 인터페이스를 제공하는 라이브러리 구현체
> - **Logging** : 서비스의 흐름이나 유저 행동을 기록하는 로깅 구현체
> - **Runtime** : browser history, user agent 구현체
>
> ### 식별한 외부 의존성을 어떻게 제거할 수 있을까?  
> 프론트엔드 생태계와는 다르게 백엔드 생태계는 Dependency Injection Container가 대중적임    
> Angular를 제외하면 의존성 관리를 위한 프레임워크가 없음  
> https://angular.dev/guide/di
> 
> [tsyringe](https://github.com/microsoft/tsyringe), [inversify](https://github.com/inversify/InversifyJS)라는 Dependency Injection Container가 있음  
> 당장 의존성을 주입할 수 있는 구조만 필요하다면 라이브러리 도입까지는 X  
> React 기반에서 컴포넌트에 유기적인 주입이 필요하다면 **Context API 기반으로 가능**
---
> [프론트엔드 의존성 주입에 관한 글](https://jbee.io/articles/developments/%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C%20%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%BD%94%EB%93%9C%EC%99%80%20%EC%9D%98%EC%A1%B4%EC%84%B1#%EC%9D%98%EC%A1%B4%EC%84%B1-%EC%A3%BC%EC%9E%85)  
```js
// as-is : import로 LogClient 직접 의존

import { LogClient } from '@logging-sdk/react';

function ServicePage() {
  useEffect(() => {
    LogClient.log(...)
  }, [])

  return <div>...</div>
}
```

```js
// to-be : React Context를 활용해 필요한 LogClient를 전달(주입)

// LogClient.ts
interface LogClientSpec {
  log: (...) => void;
}

export class LogClient implements LogClientSpec {}

// App.tsx
function App() {
  const client = new LogClient();

  return (
    <LogContextProvider client={client}>
      <ServicePage />
    </LogContextProvider>
  );
}

// ServicePage.tsx
function ServicePage() {
  const client = useContext(LogContext);

  useEffect(() => {
    client.log(...)
  }, [])

  return <div>...</div>
}
```

> ### ServicePage가 렌더링되고 로그가 잘 찍히는지 확인하는 테스트 코드는 어떻게 작성하면 될까?  
> LogClient.log의 구현이 외부에 의존하고 있을 경우 테스트하기 어렵다.  
> 애플리케이션의 '외부'란 API의 호출이 있거나 브라우저 런타임을 참조하고 있는 경우를 말한다.  
> 하지만 LogClient를 상황에 따라 적절하게 '생성'하여 '주입'할 수 있다면  
> 로그 기능이 외부에 의존하고 있더라도 테스트 환경에서는 다르게 동작할 수 있도록 코드를 작성할 수 있다.

```js
test('ServicePage가 렌더링되면 로깅을 한다.', () => {
  const fn = vi.fn();
  // logClient 변수에 담긴 DebugLogClient 인스턴스가 테스트 대역
  // DebugLogClient는 실제 외부 시스템 대신 테스트 가능한 mock 함수를 사용
  const logClient = new DebugLogClient({ log: fn });

  render(<ServicePage />, {
    wrapper: ({children}) => {
      return <LogContextProvider client={logClient}>{children}</LogContextProvider>
    }
  });

  expect(fn).toHaveBeenCalled();
});
```

## 13.4 테스트 대역 활용 기법

세 가지 기법의 차이를 잘 알고 테스트 대역이 필요할 때 하나를 선택하면 된다.

1. **속이기(가짜 객체)** : 가짜 객체는 제품 코드로는 적합하지 않지만 실제 구현과 비슷하게 동작하도록 가볍게 구현한 대역이다.
2. **뭉개기(스텁)** : 스텁은 원래 없던 행위를 부여하는 과정을 말한다. 함수가 반환할 값을 지정 = 반환값을 뭉갠다
3. **상호작용 테스트하기** : 대상 함수를 호출하지 않고도, 함수가 어떻게 호출됐는지 검증하는 기법

## 13.5 실제 구현

구글은 가능하다면 대상 시스템이 의존하는 실제 구현을 사용한다.  
즉, 제품 코드가 사용하는 것과 똑같은 구현체를 사용한다.

실제 구현을 선호하는 테스트 방식 = 고전적 테스트  
모의 객체 프레임워크를 선호하는 테스트 방식 = 모의 객체 중심주의 테스트

빠르고 결정적이고 의존성 구조가 간단하다면 실제 구현을 사용하는 게 좋다.  
ex. 값 객체(금액, 날짜, 주소, 리스트나 맵 같은 컬렉션 클래스)

## 13.6 속이기(가짜 객체)

실제 구현을 이용할 수 없을 때는 가짜 객체가 최선일 경우가 많다.  

실제 객체의 행위가 변경될 때마다 가짜 객체도 같이 갱신해야 하므로 유지보수도 신경써야 한다.  
유지보수 비용과 가짜 객체로 얻는 생산성 향상 정도를 잘 비교해야 한다.

가짜 객체는 실제 구현의 API 명세에 충실해야 한다.  
실제 구현과 동일한 결과를 돌려주고 상태 변화도 똑같이 시뮬레이션해야 한다.

실제 구현을 사용하는 테스트가 너무 느린 경우, 최적화 관점에서 가짜 객체를 이용할 때도 있다.  
속도 향상으로 얻는 이득이 가짜 객체 관리 비용보다 큰 경우에만 좋다.

## 13.7 뭉개기(스텁)

원래는 없는 행위를 함수에 덧씌우는 방법

스텁을 이용하면 대상 시스템의 내부 구현 방식이 테스트에 드러난다.  
제품의 내부가 다르게 구현되면 테스트 코드도 함께 수정해야 한다.  
사용자에게 영향을 주는 공개 API가 아닌 경우 내부가 어떻게 달라져도 영향받지 않아야 좋은 테스트다.

특정 함수가 특정 값을 반환하도록 하여 대상 시스템을 원하는 상태로 변경하려고 할 때 적합하다.  
실제 구현이나 가짜 객체로는 원하는 반환값을 얻거나 특정 오류를 일으키기가 불가능할 수 있기 때문이다.  

## 13.8 상호작용 테스트하기

- 상호작용 테스트 : 대상 함수의 구현을 호출하지 않으면서 그 함수가 어떻게 호출되는지 검증하는 기법
- 상태 테스트 :  대상 시스템을 호출하여 올바른 값을 반환하는지, 상태가 올바르게 변경되었는지 검증하는 테스트

상호작용 테스트보다는 상태 테스트를 이용하는 게 제품/테스트 확장에 좋다.  
상호작용 테스트의 큰 문제는 특정 함수가 호출되었는지만 알려줄 뿐, 올바르게 작동하는지는 모른다는 것이다.

상태 테스트가 불가능한 경우(실제 구현은 느리고 가짜 객체는 존재하지 않는 경우)에는 상호작용 테스트라도 한다.  
함수 호출 횟수나 호출 순서가 달라지면 다르게 동작하는 경우는 상호작용 테스트가 제 역할을 한다.  
상태 테스트를 수행할 수 없다면 상호작용 테스트라도 추가하고, 더 큰 범위의 테스트 스위트에서 상태 테스트를 수행하여 보완하면 된다.
