## 들어가며

- 이번 장의 핵심 주제는 소프트웨어 개발은 ‘팀의 단합된 노력’의 결실이라는 점
- 엔지니어링팀이 성공하려면 겸손, 존중, 신뢰라는 핵심 원칙에 맞게 자신의 행동을 바로잡아야 한다.

## 천재 신화

- 많은 개발 천재들의 신화는 혈혈단신으로 마친 게 아니다. 그저 작게 시작을 했을 뿐이다.
- 진짜 업적은 사람들과 커뮤니티가 협업하도록 이끈 것이다.
- 천재 신화는 팀이 이룬 성공을 리더에게 몰아주어 만들어지는 경향이 있다.
- 우리의 경력을 미래로 이어주는 핵심은 다른 사람과 얼마나 잘 협력하느냐에 있다.

## 숨기는 건 해롭다

- 오롯이 홀로 일한다면 실패할 위험성을 불필요하게 키우고 자신의 성장 잠재력을 속이는 것
- 자신이 올바른 길을 걷고 있음을 어떻게 확인할수 있을까?

### 조기 감지

- 위대한 아이디어를 세상으로부터 숨기고 완벽히 다듬어질 때까지 아무도 들여다보지 못하게 하는 건 엄청난 도박이다. 초기 설계에는 근본적인 실수가 스며 있기 쉽다.
- 피드백을 ‘조기에’ 받을수록 초기 단계 실수의 위험이 크게 줄어든다. 검증된 주문인 **‘일찍 실패하고. 빨리 실패하고, 자주 실패하라’**를 기억하라.

### 버스 지수

> 몇 명의 팀원이 버스에 치어서 일을 할 수 없게 될 때 프로젝트가 망하게 되는지를 나타내는 지수

- 부득이하게 참여가 어려워지는 경우 프로젝트의 유지가 안 된다.
- 개인의 노력만으로는 해내기 힘든 일과 학습을 할 수 있다.
- 제 3의 눈이 필요하다.

### 진척 속도

- 프로그래머는 긴밀하게 피드백 받을 때 가장 효율적으로 일한다.
- 현재 데브옵스 철학은 ‘가능한 한 일찍 피드백하고, 가능한 한 일찍 테스트하고, 보안과 프로덕션 환경을 가능한 한 초기부터 고려한다’
- 문제를 빨리 찾을수록 고치는 비용이 낮아진다.
- 계획이나 설계 변경이 필요한 시점을 즉시 알려줄 피드백 루프를 어떻게 마련할 것인가. 정답은 **팀플레이**이다.
- "눈이 많아야 버그가 줄어든다."
- 동굴에 갇혀 일하면 원래의 비전을 완성하는 동안 세상이 바뀌어 있는다.

### 결론은, 숨기지 말자

- '홀로 일하기’는 함께 일하기’보다 본질적으로 더 위험하다.
- 다른 사람이 아이디어를 훔친다거나 여러분이 똑똑하지 않다고 생각하는 게 두려울 수 있다.
- 하지만 잘못된 일에 천금 같은 시간을 낭비할 가능성을 더 걱정해야 한다.

## 모든 건 팀에 달렸다

- 초월적인 업적은 홀로 이루어내지는 못한다.
- 다른 사람과 함께 일해야 한다.
- 비전을 공유하라. 역할을 나누어라. 다른 이로부터 배워라. 멋진 팀을 만들어라.

### 사회적 상호작용의 세 기둥

> 겸손(humility), 존중(respect), 신뢰(trust)

- 겸손: 나와 나의 코드는 우주의 중심이 아니다.
- 존중: 함께 일하는 동료를 진심으로 생각하라.
- 신뢰: 동료들이 유능하고 올바른 일을 하리라 믿는다.

- 사회적 관계의 힘을 과소평가하지 말라.
- 관계는 언제 나 프로젝트보다 오래 지속된다. 동료들과 끈끈해지면 내가 필요할 때 기꺼이 자신들의 수고를 마다하지 않을 것이다.

### 겸손, 존중, 신뢰 실천하기

#### 자존심 버리기

- 모든 걸 다 아는 듯 행동하지는 말라.
- 대신 ‘집단적’ 자존심을 찾아라. 자신이 잘 아는 분야에 대해 걱정하는 대신 팀의 성취와 단체의 자부심을 높이려 노력하라.
- 자신만의 방식으로 자존심을 지키려 한다면, 경력 내내 소소한 비용을 지불해야 한다.

#### 비평하고 비평받는 법 배우기

- ‘누군가의 창조적 산출물에 대한 건설적인 비평’과 ‘다른 이의 성향에 대한 맹렬한 공격’의 차이를 바르게 이해해야 한다.
- 성향을 공격하는 건 쓸데없는 짓입니다. 사소하며 대응할 방법도 거의 없다.
- 건설적 비판은 프로젝트에 도움이 되며 개선을 위한 지침을 주어야 한다. 가장 중요한 점은 **건설적으로 비판하는 사람은 상대방을 진심으로 생각하고 상대방의 업무가 개선되길 바라야 한다는 것**
- 그리고 비평을 잘 수용할 줄 알아야 한다.
- 자신의 기술에 겸손해야 하고, 상대도 진심으로 생각하는 중이라고 생각해야 한다.
- 우리의 자존감을 우리가 작성한 코드와 동일시하면 안 된다.
- 이러면 안 된다.
  - 누군가에게 ‘잘못했다’라고 해서는 안 된다.
  - 무언가를 ‘고치라고 요구’해서도 안 된다.
  - ‘다른 사람들과 다르게 했다고 비난’하면 안 된다.
  - 이렇게 하면 상대는 즉시 방어 자세를 취하고 지나치게 감정적으로 반응할 것

#### 빠르게 실패하고 반복하기

- 실패를 ‘배우고 다음 단계로 넘어갈 수 있는 절호의 기회’라고 생각하라.
- 구글에서는 ‘가끔씩 실패하지 않는다면 충분히 혁신적이지 않거나 위험을 충분히 감수하지 않은 것이다’라는 믿음이 있다.

#### 비난 없는 포스트모템 문화

- 실패한 근본 원인을 분석하여 문서로 남기는 것이 실수로부터 배우는 핵심
- 포스트모템 문서가 쓸모 없는 사죄, 변명, 지적으로 채워지지 않도록 각별히 주의하라.
- **무엇을 배웠는지와 배운 것을 토대로 앞으로 무엇을 바꿀지**가 담겨야 한다.
- 이런 점들이 담겨야 한다.
  - 사건의 개요
  - 사건을 인지하고 해결에 이르기까지의 타임라인
  - 사건의 근본원인
  - 영향과 피해 평가
  - 문제를 즉시 해결하기 위한 조치 항목(소유자 명시)
  - 재발 방지를 위한 조치항목
  - 해당 경험에서 얻은 교훈

#### 마음을 열고 받아들이자

- 다른 이로부터 배우는 데 열려 있을수록 영향력도 커진다.
- 결점이 많은 사람일수 록 더 강해 보인다.
- ‘다른 사람이 내 생각을 바꿔도 괜찮아’라는 생각을 항상 머릿속에 담아둬라.
- 제대로 들으려면 먼저 다른 이들의 말에 귀 기울여야 한다.
- 결점을 드러낸다는 것은 겸손을 겉으로 표현하는 일이며, 책임을 지고 의무를 다 하려는 의지의 표출
- 사람들은 당신의 솔직함과 용기를 존중하게 될 것

### 구글답게 하기

- 모호함을 뚫고 번창한다.
- 피드백을 소중히 한다.
- 저항(항상성)을 극복한다.
- 사용자를 우선한다.
- 팀에 관심을 기울인다.
- 옳은 일을 한다.

추구하는 태도의 모범 사례를 정의한 뒤로 ‘구글답게’라는 용어는 더 이상 사용하지 않게 되었다. 기대하는 바를 구체적으로 밝히는 편이 항상 더 낫다.
