### 5.1 관리자와 테크 리드(혹은 둘 다)
* 엔지니어링 관리자
	* 엔지니어링을 아는 사람만이 관리자가 되어야 팀의 성과, 생산성, 행복을 책임질 수 있다.
* 테크 리드
	* 제품의 기술과 관련한 결정과 선택, 아키텍처, 우선순위, 성능과 일반적인 프로젝트의 관리를 책임
* 테크 리드 매니저
	* 인적, 기술적 요구를 혼자 관장하는 사람
### 5.2 개인 기여자에서 리더로
* 경력이 쌓이고 보니 리더가 되어 있는 경우에 어떻게 무엇을 해야할까?
* 두려워해야할 건 오직...전부다
	* 관리자가 되기를 꺼리는 이유는 코딩할 시간이 크게 줄어들기 때문
* 섬기는 리더십
	* 올챙이적 생각 못하는 것이 문제다.
	* 마이크로 매니징
	* 저성과자 방치하기
	* 만만한 사람 고용하기
### 5.3 엔지니어링 관리자
* 관리자는 밥맛이야
* 오늘날의 엔지니어링 관리자
	* 관리자가 직원들을 관리를 하면 직원들은 아이가 된다.
	* 관리자가 직원들을 신뢰하면 직원들은 책임감을 가진다.
### 5.4 안티패턴
* 안티패턴: 만만한 사람 고용하기
	* 여러분보다 똑똑하고 여러분을 대체할 역량을 갖춘 사람을 적극적으로 뽑아야 한다.
* 안티패턴: 저성과자 방치하기
	* 저성과자를 방치하는 일은 새로운 고성과자가 팀에 합류하는 것을 막기도 하며 그나마 있던 팀 내 고성과자를 떠나게 하기도 한다.
	-> 미꾸라지 한 마리가 물을 흐린다.
	* 저성과자를 지도하기 위해서는 아주 구체적인 목표를 제시해서 작은 성공들을 자주 경험하게 하라.
* 안티패턴: 사람 문제 무시하기
	* 일 뿐만 아니라 직원의 인생에서 중요한 부분을 무시하지 말 것
* 안티패턴: 만인의 친구 되기
	* 팀장이 팀원과 너무 친밀한 우정을 쌓으려 하지마라.
* 안티패턴: 채용 기준 타협하기
	* 적합하지 못한 사람을 채용하면 팀 생산성 손실, 팀 스트레스, 직원 관리에 허비되는 시간, 등의 기회 비용이 더 크다.
* 안티패턴: 팀을 어린이처럼 대하기
	* 마이크로 매니징은 팀원을 어린이로 만드는 것
### 5.5 올바른 패턴
* 자존심 버리기
	* 겸손과 자신감 결여는 분명히 다르다.
	* 신뢰는 자존심 버리기의 한 축이다. 팀원을 믿으라.
	* 실수했다면 사과하기
* 마음 다스리기
* 촉매자 되기
* 장애물 치우기
* 선생이자 멘토되기
* 명확한 목표 세우기
* 정직하기
* 행복한지 확인하기
### 5.6 예상 못한 질문
* 팀원들의 행복을 추적하자
	* 경력 관리 챙겨주기
### 5.7 그 외 조언과 요령
* 위임하되 곤란한 일은 직접 처리하자
* 여러분을 대신할 사람을 찾자
* 파도를 일으켜야 할 타이밍을 알자 - 무시하고 지켜보지 말 것
* 혼란으로부터 팀을 보호하자
* 팀에 공중 엄호를 해 주자: 가능한 많은 정보를 공유하되, 시시콜콜한 요구는 막아주자
* 팀이 잘하고 있다면 칭찬하자
* 실패해도 쉽게 되돌릴 수 있는 일에는 해보세요 라고 말하자
### 5.8 사람은 식물과 같다
* 누구에게는 더 많은 햇볕이 다른이 에게는 더 많은 물이나 비료가 필요할 수 있다.
* 개별로 무엇이 필요한지 결정하고 제공하는 리더가 되자
* 내적 동기와 외적 동기
	* 자율성
	* 숙련
	* 목적
### 5.9 마치며
* 좋은 관리자는 팀이 일을 스스로 잘하도록 돕고, 올바른 목표에 집중하게 하고, 조직 외부의 방해요소를 차단한다.

