# 챕터 5 팀 이끌기

구글에서 리더 역할을 두가지로 구분함. 관리자와 테크 리드

신생 팀이라면 관리자와 테크 리드 역할을 한 사람이 맡는데 이를 테크 리드 매니저라고 함

## 엔지니어링 관리자

거시적인 측면에서 엔지니어링 관리자는 자신이 관리하는 팀의 구성원 모두의 성과, 생산성, 행복을 책임져야 한다. 그와 동시에 제품의 사업적 요구까지 충족시켜야 한다.

하지만 사업적 요구와 개별 팀원의 요구가 항상 일치하는 것은 아니라서 이따금 관리자를 난처한 상황에 놓이게 함

## 테크 리드

제품의 기술적인 면, 기술과 관련한 결정과 선택, 아키텍처, 우선순위, 성능과 일반적인 프로젝트 관리를 책임짐

## 테크 리드 매니저

구글에서는 규모가 크고 잘 조직된 팀이라면 테크 리드와 엔지니어링 매니저를 각 1명씩, 총 두명이 이끄는 것이 통례 (두 역할을 동시에 수행하기란 어려워서 보통 독립적인 전문가를 둠~)

---

## 개인 기여자에서 리더로..

어쩌다보니 리더가 되어 있는 상황이 아주 흔함. 난 절대 관리자는 되지 않을 거야 라고 맹세했더라도 경력이 쌓이다 보면 어느 순간 리더의 위치에 올라서 있기도 함

됐으면 잘해야 겠지? 겸손, 존중, 신뢰라는 원칙 하에 팀을 지원해라. 

프로젝트라는 배를 그저 해류를 따라 표류하게 두지 않으려면 항해술을 익혀라! 그렇지 않으면 여러분 자신과 프로젝트 모두 모래톱에 박히게 된다.

### 두려워해야 할 건 오직... 『전부』다

사람들이 관리자가 되기 싫어하는 이유는 코딩할 시간이 크게 줄어들어서 이다

'관리' 일로 바삐 보낸 하루의 끝에서는 '오늘 한 일이 하나도 없군'이라고 생각하게 되는 경우가 허다하다   
=> 관리 업무를 수량화하기는 위젯 제작보다 까다로운 게 사실이다보니!

피터의 법칙에 의하면 자신의 무능력이 드러나는 직급 까지 승진하는 경향이 있다고 함   
그래서 구글은 이 법칙을 피하기 위해 다음 직급으로 승진 시키기 전에 현 수준 이상의 일을 일정 기간 맡겨본다고 한다

## 섬기는 리더십

섬기는 리더로서 우리는 겸손, 존중, 신뢰의 분위기를 조성하려 힘써야 한다.

예컨대 팀원이 혼자서는 제거할 수 없는 관료적 장애물을 치워주고, 팀이 합의에 이르도록 도와주고, 누군가 늦게까지 야근할 때는 저녁을 사주는 일이 될 수도 있다~

섬기는 리더가 행하는 '관리'는 오직 팀의 기술적, 사회적 건강 관리 뿐이다~ (근데 그게 전부임)


---

## 안티패턴: 만만한 사람 고용하기

## 안티패턴: 저성과자 방치하기

저성과자를 방치하는 일은 새로운 고성과자가 팀에 합류하는 걸 막기도 하며, 그나마 있던 팀내 고성과자를 떠나게도 한다

저성과자를 지도하려면? 일단 겸손, 존중, 신뢰 바탕으로 기간을 정하고 아주 구체적인 목표를 제시해라~    
작고 점진적이고 측정할 수 있는 목표여야 작은 성공들을 많이 경험할 기회가 생긴다!   
그리고 진척상황을 확인하고 다음 마일스톤에 기대하는 바를 명확히 정의했는지, 성공과 실패를 바로 구분할 수 있는지 확인해라.


## 안티패턴: 사람 문제 무시하기

관리자는 크게 두 가지에 신경 써야 한다. 사회적 문제와 기술적 문제. 사람 문제에 소홀히 하는 경향이 있는데 무시해서는 안된다.

여기서는 아이를 가진 직원이 재택근무를 하는 사례를 말한다. 그 직원은 출근했을 때와 생산성 차이도 나지 않았지만 다른 직원은 출근하지 않는다는 걸 용납하지 않았고 그걸로 화 내고 다퉈서 서로에 대한 존경심이 사라지는 상황이 발생했다.

해결 방법으로 공감을 표하고, 개인 생산성과 팀에 영향이 없으니 잠시 동안 재택근무를 허락해주기.. 혹은 일주일에 하루 이틀만 출근하도록 절충 하는 방법이 있었을 것이다.

## 안티패턴: 채용 기준 타협하기

A급 인재는 A급 인재를 뽑고, B급 인재는 C급 인재를 뽑는다

## 안티패턴: 팀을 어린이처럼 대하기

신뢰하지 못함을 보여주는 가장 대표적인 예

---

## 올바른 패턴: 자존심 버리기

우리는 팀이라는 집단으로서의 자존심과 정체성을 강화해야 한다

리더 역할이 처음인 사람은 대부분 모든 사안을 올바르게 결정하고, 모든 것을 알고, 모든 질문에 답해야 한다는 강박으로 스스로를 옭아맨다..    
장담하건데.. 때론 잘못된 결정을 내리고 모든 문제의 답을 알고 있지도 못하니까 자존심을 지키려는 충동을 이겨내고 비판에 마음을 열어라!!

오히려 사람들은 무언가를 망쳤으면 사과할 줄 아는 리더를 존경한다~


## 올바른 패턴: 정직하기

직접적인 피드백이나 비판을 전할 떄는 메시지를 정확하게 왜곡 없이 전달하는게 핵심이다.   
상대가 방어 태세를 취하게 되면 자신이 무엇을 고쳐야 할지가 아니라, 역으로 여러분이 잘못한 점을 찾아 논쟁하려 들 것이다

## 올바른 패턴: 행복한지 확인하기

팀원과 일대일 면담을 하고 마지막에 '뭐 필요한 거 없어요?' 묻기





