# CHAPTER 5 팀 이끌기

> [!IMPORTANT]  
> 좋은 관리자는 팀이 일을 스스로 잘하도록 돕고, 올바른 목표에 집중하게 하고, 외부의 방해요소를 차단한다.  
> (겸손, 존중, 신뢰를 담아서)

어떤 팀도 리더 없이는 제대로 굴러갈 수 없다.  
구글은 리더를 2가지로 구분한다.  
- 관리자 : 사람을 이끄는 역할
- 테크 리드 : 기술과 관련한 책임을 지는 역할

## 5.1 관리자와 테크 리드(혹은 둘 다)

### 엔지니어링 관리자

구글은 엔지니어링을 아는 사람만이 소프트웨어 엔지니어링 관리자가 될 수 있다.  
엔지니어링 관리자는 구성원의 **성과, 생산성, 행복**을 책임지면서 동시에 제품의 **사업적 요구**까지 충족시켜야 한다.

### 테크 리드

제품을 개발하는 데 필요한 팀원을 확보하고 엔지니어들의 기술 스펙트럼/수준을 활용해 목표를 완수하게끔 이끈다.

### 테크 리드 매니저

인적, 기술적 요구를 모두 담당한다.

## 5.2 개인 기여자에서 리더로

어쩌다 보니 리더가 되어 있는 상황은 아주 흔하다.  
피터의 법칙 : 자신의 무능력이 드러나는 직급까지 승진하는 경향(본인이 잘할 수 없을 것 같은 역할로 굳이 승진하고 싶어 하지 않음)    
구글은 이 법칙을 피하기 위해 승진 전에 현 수준 이상의 일을 일정 기간 맡겨본다.  

## 5.3 엔지니어링 관리자

당근과 채찍은 비효율적이고 창의적인 사람의 생산성을 떨어뜨린다는 연구는 수도 없지만 그럼에도 오늘날까지 개선된 게 없다.  
옛날에는 수년 경력의 조립라인 숙련자라도 신입을 며칠 교육시켜 대체할 수 있었다.  
하지만 대규모 코드베이스를 다루는 소프트웨어 엔지니어는 새 인력이 원래 팀원만큼 속도를 내는 데 몇 달도 부족할 수 있다.  
조립라인 근로자와 달리 소프트웨어 엔지니어에게는 생각하고 창조할 시간이 필요하다.

관리자가 직원을 신뢰한다는 분명한 신호를 주면, 직원은 신뢰에 부응하고자 한다.  
훌륭한 관리자는 팀이 나아갈 길을 다짐과 동시에 안전과 복지를 챙겨준다.

## 5.4 안티패턴

- 만만한 사람 고용하기 : 나보다 똑똑한 사람을 뽑아야 한다.
- 저성과자 방치하기 : 저성과자에게 작고 점진적이고 측정 가능한 목표를 제시하고 일정 기간에 작은 성공을 많이 경험하게 만들어라.
- 사람 문제 무시하기 : 공감을 표하고, 절충하는 것도 중요하다.
- 만인의 친구 되기 : 부드럽게 끌어주는 리딩과 우정을 혼동하지 말아라.
- 채용 기준 타협하기 : 적합한 사람을 찾는 데 드는 비용 < 애초에 뽑지 말았어야 할 직원을 관리하는 비용
- 팀을 어린이처럼 대하기 : 믿을만한 사람을 뽑고 신뢰를 보여준다면 보통 그들도 능력을 발휘할 것이다.

## 5.5 올바른 패턴

- 자존심 버리기 : 최전선에서 고군분투하는 실무자가 더 잘 알고 있으니 마이크로매니징 금지, 망치면 사과하기
- 마음 다스리기 : 장애물을 인지하고 있음을 팀도 알게 하되 덜 회의적인 태도를 취하는 게 좋다.
- 촉매자 되기 : 합의 이끌어내기
- 장애물 치우기 : 때로는 팀원 차원에서는 어려운 문제라도 리더라면 손쉽게 해결할 수 있다.
- 선생이자 멘토 되기 : 답답해도 참고 주니어 팀원에게 배울 기회 주기
- 명확한 목표 세우기 : 팀이 방향과 목표를 정하도록 돕고, 모두가 올바른 방향으로 가는지 주기적으로 확인
- 정직하기 : 직접적인 피드백이나 비판을 전할 때는 칭찬 샌드위치 대신 왜곡 없이 메시지 전달하기
- 행복한지 확인하기 : 장기적인 측면에서 팀의 생산성을 위해 확인해야 한다.
 
## 5.6 예상 못한 질문

더 필요한 건 없는지 질문함으로써 팀원이 어떤 상황인지 알 수 있다.  
각자에게 스스로 성장시킬 기회를 만들어주고, 인정해 주고, 여정에서 약간의 재미를 느끼게 해줘야 한다.

## 5.7 그 외 조언과 요령

실패해도 쉽게 되돌릴 수 있는 일에는 '해보세요'라고 말하자.  
훌륭한 리더는 되돌릴 수 있는 일인지 아닌지 판단하는 감각이 뛰어나다.
