# CHAPTER 10 문서자료

구글에서 문서자료 개선 시도 중 가장 성공적이었던 방법  
= **문서자료를 코드처럼 취급**하여 엔지니어링 워크플로에 통합하는 것

## 10.1 문서자료란?

별도로 작성한 문서뿐 아니라 코드 주석까지 포함  
구글에서 엔지니어가 작성하는 대부분의 문서는 코드 주석

## 10.2 문서자료가 필요한 이유

문서자료는 단 한 번만 작성하면 되지만, 수천 번 읽히게 된다.  
초기 비용은 모든 독자에게 혜택으로 돌아간다.  

구글의 C++ 스타일 가이드는 '읽는 이에게 최적화하라'라고 말한다.  
코드뿐 아니라 주석이나 API를 설명하는 문서자료에도 똑같이 적용된다.  

## 10.3 문서자료는 코드와 같다

문서 쓰기도 코드 작성과 크게 다르지 않다.  
프로그래밍 언어처럼 규칙이 있고, 구문 규정이 있고, 스타일도 있다.  
코드와 마찬가지로 일관되어야 하고, 명확해야 하고, 이해를 방해하는 오류를 피해야 한다.  

코드처럼 문서에도 소유자가 있다.  
소유자가 다른 문서끼리는 내용이 상충할 수 있으니 표준 문서를 하나 지정하는 게 좋다.  
구글에서는 go/ 링크로 바로 찾을 수 있는 문서가 곧 표준 문서다.

## 10.4 독자를 알라

만족시켜야 할 독자가 누구인지를 알아내고 그 독자를 향해 글을 써야 한다.  

경험 수준, 도메인 지식, 목적에 따라 여러 성격의 독자가 있을 수 있다.  
독자에 따라 글을 달리 작성할 때도 있지만, 가능한 한 모든 독자에게 적합한 방식으로 쓰는 것도 하나의 요령이다.

문서 작성의 핵심은 균형을 잘 잡는 것이다.  
문서를 짧게 쓰는 게 유리하다.  
모든 정보를 담아 길게 쓴 다음 중복된 정보를 삭제하는 과정을 거쳐야 한다.

사용자가 문서자료를 접하게 되는 방식에 따라서도 독자를 구분할 수 있다.  
- 탐색자 : 자신이 원하는 것을 아는 사람에게는 일관성이 핵심 -> 독자가 빠르게 훑으며 자신이 찾는 내용이 맞는지 판단 가능
- 배회자 : 자신이 원하는 것을 모르는 사람에게는 명료한 글이 효과적 -> 파일의 맨 위에 개요나 소개, TL;DR을 두는 게 좋음

## 10.5 문서자료 유형

소프트웨어 엔지니어가 주로 작성하는 문서의 종류
- 참조용 문서자료(코드 주석 포함)
- 설계 문서
- 튜토리얼
- 개념 설명 문서자료(참조용 문서자료 보강하는 역할)
- 랜딩 페이지

각각의 문서가 하나의 목적에만 충실하게 작성해야 한다.  

## 10.6 문서자료 리뷰

문서자료 역시 리뷰를 거쳐야 한다.  

기술 문서 리뷰에 효과적인 방식 3가지
- 정확성 확인용 기술 리뷰 : 해당 주제 전문가가 수행
- 명확성 확인용 독자 리뷰 : 도메인을 잘 모르는 사람이 수행
- 일관성 확인용 작문 리뷰 : 테크니컬 라이터가 수행

## 10.7 문서화 철학

- 어떤 문서든 처음 두 문단이 끝나기 전에 '누가, 무엇을, 언제, 어디서, 왜'에 답한다.
- 문서에 여러 절을 추가해 내용 흐름을 논리적 조각으로 나누고 로드맵을 제시한다.
- 무엇에 집중할지를 정하고 그에 맞게 작성한다.
- 문서가 본래의 목적을 더 이상 수행할 수 없다면 폐기하거나 폐기 대상으로 표시한다.

## 10.8 테크니컬 라이터가 필요한 순간

엔지니어링팀 대다수는 팀에 필요한 문서를 스스로 작성할 수 있다.  
테크니컬 라이터가 필요한 경우는 팀원 외 독자를 위한 문서를 작성할 때다.  
테크니컬 라이터는 희소하기 때문에 소프트웨어 엔지니어들이 일반적인 업무로 취급하지 않는 일에 집중해야 한다.  
ex. API 경계를 넘나드는 문서 작성
