# 챕터10 문서자료

엔지니어가 문서화를 효과적으로 할 수 있도록 도와주는 적절한 도구와 보상이 필요함

엔지니어들이 양질의 문서 자료를 더 쉽게 작성하도록 하는 비결은 개발 워크플로에 긴밀하게 통합되고 조직의 성장에 발맞춰 확장되는 프로세스와 도구다

구글에서 문서자료를 개선하고자 해본 시도 중 가장 성공적이었던 방법은 문서자료를 코드처럼 취급하여 엔지니어링 워크플로에 통합하는 것이였다고 한다

## 문서자료가 필요한 이유

문서자료가 주는 혜택은 주로 후임자들에게 돌아가고 작성자에게는 즉각적인 이득이 없는 경우가 많다

설명하는 문체를 표준화하고 혼동 요소를 없애서 독자를 헷갈리게 하지 않기 위함~

> 읽는 이에게 최적화하라!

근데 문서자료는 단 한번만 작성하면 되지만 결국 수백 번, 수천 번 읽히게 된다~~ 이 혜택은 시간에 비례해 커짐

> 조직이 커질수록 지대한 기여를 하게 된다!

얻을 수 있는 점은
- 이 설계를 택한 이유가 뭐지?
- 코드를 왜 이런식으로 구현했을까?
- (2년 후 자신의 코드를 살펴보며) 내가 왜 이렇게 구현했지?

## 문서자료는 코드와 같다

코드처럼 문서에도 소유자가 있다! 소유자가 없는 문서는 점점 낡아져서 유지보수하기 어려워진다~

문서자료는 소스 코드와 밀접하게 연관된 경우가 많으므로 가능한 한 코드처럼 다뤄야 한다
- 꼭 따라야 하는 내부 정책과 규칙이 있어야 함
- 버전 관리 시스템에 등록해 관리해야 함
- 관리 책임자 명시
- 변경 시 (문서자료가 설명하는 코드와 함께) 리뷰를 거쳐야 함
- 코드상의 버그를 추적하듯 문제를 추적해야 함
- 주기적으로 평가 받아야 함
- 가능하다면 정확성이나 최신 정보 반영 여부 등을 추적해야 함

좋은 문서자료라 해서 완벽할 필요는 없으니 부담 너무 가지지 말기

독자에게는 우리처럼 해당 도메인에 익숙한 누군가가 필요할 뿐이지 훌륭한 작가가 필요한게 아니다~

> 나머지 내용들 대부분은 '문서화 철학' 파트에서 말했듯이 '구글은 이렇게 한다' 라기 보다는 기술 문서 작성 모범 사례나 개인적인 의견을 적어놨다보니 '개발자 글쓰기' 책에서 봤던 내용들이 주로 나왔고, 고개 끄덕이면서 읽었다~

## 문서화 철학

대부분의 엔지니어는 중복을 꺼리는데, 문서자료에서는 중복이 때로 유용하다~   
=> 핵심이 텍스트 더미에 묻혀 있다면 기억하거나 찾아내기 어려울 수 있으니까~~

해법으로 각 절의 동비 단락에서 핵심을 요약해 알려준 후, 해당 절의 나머지에서 구체적으로 사례를 설명하는 방법이 있고, 이 방식에서는 독자가 중요 내용을 이용하는데 중복이 도움을 준다~~~

> 구엔일이 이렇게 쓰여져 있는듯함

## 좋은 문서자료의 특징

일반적으로 좋은 문서자료들의 세가지 특징: 완정성, 정확성, 명확성 인데 문서에 다 담기 어려움~   
e.g) 완벽하게 만들려다 보면 명확성이 떨어지기 쉽고, API 활용법을 모두 담으려 하면 숲이 거대해져 길을 찾기 어려워짐

결국, 좋은 문서란 의도한 역할을 잘 수행하는 문서라고 할 수 있다. 문서 종류에 맞게 무엇에 집중할 지 정하고 그에 맞게 작성되어야 한다!

인터페이스와 구현을 분리해야 잘 설계된 API이듯, API 문서에서 설계 결정을 논하는 것은 피해야 된다~

 

