# 1장 소프트웨어 엔지니어링이란?

프로그래밍과 소프트웨어 엔지니어링의 가장 큰 차이는 시간, 확장, 트레이드오프 이다.

- 프로그래밍: 개발
- 소프트웨어 엔지니어링: 개발 + 수정 + 유지보수

소프트웨어 엔지니어링은 의사결정의 복잡성과 이해관계 측면에서도 프로그래밍과 차이가 난다

소프트웨어 엔지니어링에서는 주기적으로 여러 선택지 사이의 트레이드오프를 평가해야 하고, 때로는 불완전한 지표에 기대어 결과에 커다란 영향을 주는 선택을 하기도 한다

그리고 지속가능성을 잃지 않으면서 조직, 제품, 개발의 워크플로의 규모를 확장하는 비용을 관리한다. 또 그 과정들의 트레이드 오프를 평가하여 합리적인 결정을 내려야 한다.

때로는 유지보수에 도움되는 변경을 연기하거나 확장성 떨어지는 정책을 받아들여야 할 때도 있다.

근데 또 이 결정 때문에 생긴 지연 비용을 정확히 계산해두어서 나중에 다시 검토할 때 다시 사용한다.

소프트웨어 엔지니어링에서 만병통치약이란 찾기 어렵다!

> 너무 공감됨. 프론트엔드 개발자는 프로젝트의 성공과 비즈니스의 목표를 위해 떄로는 기술적인 완성도를 어느정도 포기해야 될 때가 있다고 생각함

## 시간과 변경

단명하는 프로그램 코드와 수명이 긴 프로젝트가 만들어내는 코드는 '동작한다'와 '유지보수 가능하다'의 차이가 있다.

하이럼의 법칙: API 사용자가 충분히 많다면 API 명세에 적힌 내용은 중요하지 않다! 시스템에서 눈에 보이는 모든 행위를 누군가는 이용하게 될 것 이기 때문이다
> typeof null === 'object' 가 떠올랐음

해시 순서 사례도 마찬가지로 해시 플러딩(해시 테이블, 해시 함수의 구조를 아는 사용자가 일부러 해시테이블이 느려지도록 구성한 데이터를 제공하는)공격 때문에    
해시 반복순서가 비결정적이여야 되듯이 개선 효과를 얻으려면 변화를 줘야된다!    
(여기에 하이럼 법칙에 의거하면 해시테이블의 순회 순서에 의존하는 코드가 있다는 거임)   

> 지금 어떤 알고리즘이 아무리 짱이라고 해도 나중 최신 장비에선 효율이 구릴 수 있다? 정도로 이해함

## 트레이드오프와 비용

인생이 그러하듯 좋은 선택이 대체로 좋은 결과로 이어짐

‘구글의 문화는 데이터 주도적이다’라고 하는데, 실상은 데이터가 없을 때조차 **근거, 선례, 논증**을 거쳐 결정을 내린다고 함 👍🏻    
> [토스에서 역순으로 쌓이는 텍스트필드를 인지하지 못할것이다 라는 걸 보이지 않는 고릴라 실험의 선례로 근거를 들었던 아티클](https://toss.tech/article/toss-signup-process)이 생각났음   

좋은 엔지니어링적 결정이란 결국 가용한 모든 근거 자료에 적절한 가중치를 부여하고, 이러한 풍부한 지식을 바탕으로 균형점을 잡는 일 
때로는 본능과 잘 알려진 모범 사례에 의지해 결정 하기도 하지만, 보통은 실제 비용을 추정하고 예측해보려 시도해본 뒤에 그렇게 한다고 함 ㄷ ㄷ

결국 엔지니어링 조직의 선택을 결정짓는 요인은 다음의 몇 가지로 압축됨
- 반드시 해야 하는 일 （법적 요구사항, 고객 요구사항）
- 근거에 기반하여 당시 내릴 수 있는 최선의 선택（적절한 결정권자가 확정）

의사결정이 ‘내가 시켰으니까’가 되어서는 안 됨!

데이터에 기초한 의사결정을 강력히 지지함! 

근데 데이터 자체도 시간이 지나면 변하고 새로운 데이터가 나타날테니 시스템 생애 동안 과거에 내린 결정을 수시로 재고해봐야 함!

근거(데이터)에 기초해 결정하되 측정할 수 없는 요인들에도 가치가 있음을 명심해야 되는데, 그게 리더에게 요구되는 덕목임!! 판단을 내리고 그 판단을 검증하는 중요한 역할!





