# CHAPTER 1 소프트웨어 엔지니어링이란?

엔지니어는 시간의 흐름과 언젠가 변경될 가능성에 더 신경 써야 한다.  
소프트웨어 엔지니어링은 흐르는 시간 위에서 순간순간의 프로그래밍을 모두 합산한 것이다.

## 1.1 시간과 변경

소프트웨어의 수명이 길어질수록 '동작한다'와 '유지보수 가능하다'의 차이를 더 분명하게 인지해야 한다.  
이걸 구분 짓는 가장 중요한 요인은 **하이럼의 법칙**이다.  
사용자는 API 명세에 없는 기능을 찾아 활용하기도 하며, 그 기능이 유용해 널리 쓰이면 추후 API를 변경하기 어렵게 된다.  
API 사용자가 늘어나면 가장 무해할 듯한 변경도 일부 사용자의 소프트웨어의 변경을 망가뜨릴 수 있다.  
API의 명세에 명시되지 않은 기능을 사용하는 코드는 '임시방편적인(hacky)' 혹은 '기발한(clever)' 코드이다.  

## 1.2 규모 확장과 효율성

비용이 많이 드는 변경은 지연되기 쉽다.  
**변경 비용이 시간보다 가파르게 상승하는 시스템은 확장 가능하지 않다.**  

아래 지표는 적극적으로 관리하지 않으면 천천히 악화된다.  
- 전체 빌드에 걸리는 시간
- 리포지터리에서 전체를 새로 내려 받는 시간
- 프로그래밍 언어 버전을 업그레이드하는 비용

이런 문제들은 조직 차원에서 챙기며 확장 가능성에 신경 써야지만 안정되게 관리할 수 있다.  

마이그레이션을 담당하는 **전문가 그룹을 따로 두는 편이 사용자 각자에게 유지보수를 부담시키는 방식보다 확장성이 좋다.**  

구글 내부 정책 중 인프라팀이 인프라 변경을 안전하게 진행하게끔 보호해주는 정책이 하나 있다.  
= 인프라를 변경하면서 문제가 발생하더라도 CI의 자동 테스트에서 발견되지 않으면 인프라 팀의 책임이 아니다.  
= 공통 CI 시스템에 추가해두지 않은 테스트는 인프라팀이 책임지지 않는다.

인프라는 자주 변경할수록 변경하기가 오히려 더 쉬워진다.

**문제 발견 시점을 왼쪽으로 이동시킬수록 수정 비용이 줄어든다.**  
정적 검사나 코드 리뷰로 찾아낸 버그는 프로덕션 이후에 발견한 버그보다 훨씬 싸게 고칠 수 있다.  
그래서 개발 프로세스 초기에 품질, 안정성, 보안 문제를 찾아 알려주는 도구와 관례를 제공하는 일은 구글 인프라 팀의 주요 목표 중 하나다.  
가능한 한 많은 버그를 초기에 잡기를 바라며 다층 방어 전략을 구사한다.

## 1.3 트레이드오프와 비용

구글의 문화는 데이터 주도적이다.  

엔지니어링 조직의 선택을 결정짓는 요인
- 반드시 해야 하는 일(법적 요구사항, 고객 요구사항)
- **근거에 기반하여 당시 내릴 수 있는 최선의 선택**(적절한 결정권자가 확정)

데이터 주도 방식은 시간이 흘러 데이터가 변하면 프로젝트의 방향이 바뀔 수도 있음을 뜻한다.  
잘못을 인정하고 계획을 수정하는 것은 당연한 일이다.  
잘못했음을 인정할 수 있게 해주는 능력 역시 데이터 중심 문화가 주는 장점이다.

> 데이터 기반의 의사결정을 위해서 어떤 시도를 하고 계신지 궁금해요 👀  
> 저는 새로운 기능을 구현할 때마다 데이터 분석가분이 설계한 로거도 함께 추가하고 있어요.  
> 배포 후에는 수집된 데이터를 분석가분께서 분석해 주시고, 그 결과를 바탕으로 제품을 개선해 나가는 과정을 반복하고 있습니다.  
> 개인의 의견이 아니라 수치를 바탕으로 논의하니까 조직 내에서 공감대도 더 잘 형성되는 것 같아요.

## 1.4 소프트웨어 엔지니어링 vs 프로그래밍

소프트웨어 엔지니어링은
- 활용 가치가 남아 있는 한 코드를 관리하고
- 팀 간 협업을 가능케 하는 정책, 관례, 도구를 모두 아우르는 종합적인 개념이다.

**프로그래밍은 코드 생산에 관한 것이지만, 소프트웨어 엔지니어링은 수명이 다할 때까지 코드를 유지보수하는 문제까지 고려한다.**
