# 소프트웨어 엔지니어링이란?
* 소프트웨어 엔지니어는 대체로 수명과 성장 속도를 정밀하게 예측하기 어려운 상황에서, 결과에 더 큰 영향을 주는 보다 복잡한 결정을 내려야 한다.

* 시간이 프로그램에 미치는 영향을 알아보려면 '이 코드의 예상 수명은?' 이라는 질문을 던져보면 좋다.

## 하이럼의 법칙

* API 사용자가 충분히 많다면 API 명세에 적힌 내용은 중요하지 않다.
* 시스템에서 눈에 보이는 모든 행위를 누군가는 이용하게 될 것이기 때문이다.

> https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/null#null%EA%B3%BC_undefined%EC%9D%98_%EC%B0%A8%EC%9D%B4
> typeof null === 'object'

* 우리는 '기발한'이 칭찬으로 느껴진다면 프로그래밍이라 하고, 질책으로 느껴진다면 소프트웨어 엔지니어링이라 말한다

* 아무것도 변하지 않으리라 가정하여 하트블리트 패치를 적용하지 않거나, 멜트다운과 스펙터 같은 추측 실행 문제를 완화해두지 않으면 위험천만한 도박에 뛰어드는 꼴이다.

> 무슨 말이지 ..
>  
> 검색한 내용: 우리 시스템은 안정할 거라고 생각하고 보안 패치를 안 하거나 조치를 취하지 않으면 마치 집 문을 열어놓고 '도둑이 안들어올 거야'라고 믿는 것과 같다는 뜻
>
> 하트블리드: 2014년에 있던 OpenSSL이라는 암호화 라이브러리의 버그
> > 웹사이트와 사용자 간의 암호화 통신에서 발생
> > 해커가 서버의 비밀키, 사용자 비밀번호 등을 훔칠 수 있었음
> > 당시 인터넷 사이트의 56%가 영향을 받았을 정도로 심각했음
> 멜트다운: 2017년에 있던 Intel CPU의 설계 결함
> > CPU가 성능을 위해 미리 명령을 실행하는 기능을 악용
> > 일반 프로그램이 운영체제의 비밀 정보를 읽을 수 있게 됨
> 스펙터: 2017년 예측의 함정, 한 프로그램이 다른 프로그램의 비밀을 훔쳐보는 상황
> > 모든 CPU에 영향을 주는 문제
> > CPU가 다음에 실행할 명령을 예측하는 기능을 악용
> > 브라우저에서 JavaScript로도 공격 가능해서 더욱 위험

## 확장 가능한 정책들

* 인프라는 더 자주 변경할수록 변경하기가 오히려 쉬워진다

> 최근에 디자인 시스템 버전을 올렸는데 ... (중략)

## 원점 회귀 (왼쪽으로 옮기기)

* 개발 과정에서 문제를 일찍 발견할수록 비용이 적게 든다는 사실은 널리 받아들여지는 진실이다

* 완벽한 단 하나의 절차나 도구는 존재하지 않는다. 그래서 가능한 한 많은 버그를 그래프 왼쪽에서 잡기를 바라며 다층 방어 전략을 구사한다

## 트레이드오프와 비용

* 조직의 건싨겅에는 은행 잔고뿐 아니라 구성원들이 스스로의 가치를 느끼고 생산적인 일을 하고 있다고 생각하는지까지 포함된다

* (대충 빌드가 한 곳에서 관리하는 블랙 박스가 되니, 각 팀이 최적화하지 않아서) '효율이 좋아지면 자원 소비가 늘어난다' 라고 하는 제번스의 역설을 떠올리게 하는 대목

> 하드웨어와 네트워크 속도도 지난 10년간 5~10배 향상 됐다고 하는데, 
> 실제 웹 로딩 속도는 거의 개선되지 않았다고 해요
>
> https://httparchive.org/reports/page-weight
> 2012년 평균 웹 페이지 크기: 803KB (데스크톱)
> 2022년 평균 웹 페이지 크기: 2, 284KB (데스크톱)
> 증가율: 데스크톱 184%, 모바일 420% 증가
> > 이거 어떤 책에서 봤던 거더라

## 소프트웨어 엔지니어링 vs 프로그래밍

* (수명을 생각해서) 주어진 과업을 쉽게 해결할 수 있고 당장 활용할 수 있는 방법을 (그게 무엇이든) 찾으세요

## 핵심 정리

* '소프트웨어 엔지니어링'은 '프로그래밍'과 다르다.
  + 프로그래밍은 코드 생산에 관한 것, 반면 소프트웨어 엔지니어링은 프로그래밍을 확장하여 소프트웨어의 수명이 다할 때까지 코드를 유지보수하는 문제까지 고려

- 단명하는 코드와 장수하는 코드에 동일한 모범 사례를 적용할 수 없음

- 개발 프로세스를 포함한 소프트웨어 개발 업무의 많은 것의 효율은 눈치 채기 어렵게 천천히 나빠지는 경향이 있다. 끓는 물 속의 개구리가 되지 않도록 주의하자

