# 챕터3 지식공유

조직에 배움의 문화가 자리잡혀 있어야 하고, 사람들에게 모르는 걸 인정할 수 있도록 돕는 **심리적 안전**이 필요하다

조직 전체에 전문성을 공유하기란 결코 쉬운 일이 아니라서, 배움의 문화가 견고하게 뒷받침하지 못하면 아래와 같은 문제에 부딪힘

- 불이익이 두려워서 스스로의 위험을 감수하거나 실수를 드러내기 꺼림
- 각 부서가 서로 소통하거나 자원을 공유하지 않아서 지식이 파편화 됨
- 중요한 정보를 한 사람이 독점하여 병목이 생김
- 조직 구성원이 모든것을 아는 사람과 아무것도 모른는 초심자로 나뉨, 중간층은 거의 사라짐
- 이해하지 못한 상태로 무의식적으로 기존 패턴이나 코드를 따라함
- 무언가 잘못될게 두려워서 아무도 손대지 않는 코드가 생김

## 철학

문서화된 지식은 팀을 넘어 조직 전체로 퍼뜨릴 수 있다.

그렇다고 기록된 지식만 좋은게 아니라 사람이 해주는 맞춤형 현장 지식도 중요하고 때론 필요함 (어떤게 좋을지는 조직마다 다름~)

## 판 깔아주기: 심리적 안전

‘무언가를 시도하다가 실패해도 안전하다’는 인식이 엄청나게 중요!    
건강한 환경에서 사람들은 질문을 던지고, 틀리고, 새로운 지식을 얻는 걸 편안하게 생각함!

멘토 제도는 누글러에게 심리적 안전을 심어주는 효과적 방법이다!    
그렇다고 또 테크리드 급을 선정하면 시간 너무 뺏는거 같아서 안물어보게 되니, 1년 이상 근무했고 구글의 인프라부터 문화까지 무엇이든 조언해줄 수 있는 사람이 멘토가 된다고 함

## 큰 그룹에서의 심리적 안전

> 모든 개발자가 있는 메신저 채널에서 말하기 두려웠는데, 그 이유가 책에 나온 적대적인 소통이 있었던 경험 때문이였음

## 내 지식 키우기

지식의 공유는 나로부터 시작함. 항상 무언가 배울 게 있음을 인식하는게 중요! 

### 질문하기!

**항상 배우고 항상 질문하라!**

초심자가 저지르는 가장 큰 실수는 무언가 막혔을 때 질문하지 않는 것임!

혼자서 극복해내고 싶다거나 '너무 기초적인' 질문이란 소리를 듣는게 두려워서 일텐데, 이 함정에 빠지지 마라! 두려워 하지말고 성장의 기회로 받아들여라! 

> 그리고 모르면 모른다고 인정하는 것도 중요한 것 같다

### 맥락 이해하기!

**무언가를 옮기거나 바꾸려면 그게 왜 그 자리에 있는지부터 이해하자!** (울타리 원칙)

### 질문 확장하기: 커뮤니티에 묻기

일대일 도움은 밀도가 높지만 확장하는 데엔 한계가 있음! 배우는 쪽에서도 상세 내용을 다 기억하기는 어려움 

그러니 미래의 나를 위해서라도 무언가를 일대일로 배울 때는 기록하는 습관을 가져라!

그리고 커뮤니티에 물어보면 여러 동료나 전문가로부터 도움을 받을 수 있고, 기록된 답변의 내용은 현재는 물론 미래 구성원들에게 폭넓게 공유된다!

### 지식 확장하기: 누구나 가르칠게 있다

전문성은 다차원 벡터다. 누구나 영역별로 다양한 수준의 전문성을 갖추고 있다~

구글 엔지니어들은 다양한 방식으로 다른 사람들을 가르친다~
- 오피스 아워: 누군가 특정 주제에 관한 질문으로 답해줄 목적으로 시간을 비원 둔 정기적인 이벤트
- 기술 강연과 수업
- 문서 자료
- 코드

### 가독성 제도: 코드리뷰를 통한 표준 멘토 제도

가독성 인증 프로세스를 둬서 코드리뷰를 한다네요~
