# CHAPTER 3 지식 공유

조직 내에는 질문의 답을 아는 전문가들이 필요하고 그들의 지식을 전파할 메커니즘도 필요하다.  
조직에 **배움의 문화**가 자리 잡으려면 사람들이 모르는 걸 인정할 수 있도록 돕는 **심리적 안전**을 제공해야 한다.

## 3.1 배움을 가로막는 장애물

구글은 회사 규모가 커지면서 아래와 같은 문제를 겪었다.
- 심리적 안전 부족
- 정보 섬 : 정보 파편화/중복/왜곡
- 단일 장애점 : 중요 정보를 한 사람이 독점해 병목 발생
- 전부 아니면 전무 전문성
- 앵무새처럼 흉내내기 : 목적을 이해하지 못하고 무의식적으로 기존 패턴 따라하는 것
- 유령의 묘지 : 잘못될 게 두려워서 아무도 손대지 않는 코드

## 3.2 철학

**조직의 성패는 인력에 얼마나 투자해서 잘 키워내느냐에 달려 있다.**  

문서화된 지식은 팀을 넘어 조직 전체로 퍼뜨릴 수 있다.  
문서에서는 일반적인 상황을 다루기 때문에 개별 학습자가 처한 특수한 상황에서는 적합하지 않을 수 있다.  
또한 가능한 한 최신 정보를 반영해야 하므로 유지보수 비용이 든다.

팀원 개개인의 지식과 문서화된 정보 중간 어딘가에는 현장 지식이 존재한다.  
기록된 지식은 확장성이 좋지만, 사람이 해주는 맞춤형 도움도 필요하다.  
**현장 지식과 문서화된 지식은 서로를 보완한다.**

## 3.3 판 깔아주기: 심리적 안전

자신이 이해하지 못한 게 있음을 인정해야 무언가를 배울 수 있다.  
배움에는 무언가를 시도하다가 실패해도 안전하다는 인식이 중요하다.

### 멘토 제도

구글에서는 멘토를 정해줌으로써 누글러에게 심리적 안전을 심어준다.  
궁금한 점에 답해주고 누글러의 성장을 돕는 게 멘토의 역할이다.  
멘토는 멘티가 누구에게 조언을 구해야 할지 알 수 없을 때 찾아갈 수 있는 안전망이 된다.

## 3.4 내 지식 키우기

항상 무언가 배울 게 있음을 인식하는 게 중요하다.

### 질문하기

초심자가 저지르는 가장 큰 실수는 무언가 막혔을 때 질문하지 않는 것이다.  
동료라는 귀중한 자원을 충분히 활용해야 한다.

### 맥락 이해하기

울타리 원칙 : 무언가를 옮기거나 바꾸려면 그게 왜 그 자리에 있는지부터 이해하자  

엔지니어들은 너무 성급하게 잘못됐다고 결론 짓는 경향이 있다.  
특히 정상이 아니라고 보이는 결정에 대해서는 먼저 맥락을 찾아 이해해야 한다.  
코드의 목적과 맥락을 이해하고, 그런 다음 변경하려는 방향이 여전히 더 나은지 고민해야 한다.

## 3.5 질문 확장하기: 커뮤니티에 묻기

일대일 도움은 밀도가 높지만 확장하는 데는 한계가 있다.

### 그룹 채팅

간단한 질문은 있는데 적합한 사람으로부터 도움을 받기 어려울 때 그룹 채팅이 효과적이다.

### 메일링 리스트

구글은 이메일을 정말 많이 활용하는 이메일 중심 문화로 악명이 높다.  
누글러는 메일 필터를 설정하며 며칠을 허비하곤 한다.  
구글은 자체 인트라넷 검색 엔진인 Moma를 사용하여 메일링 리스트도 검색할 수 있다.  
메일링 리스트는 맥락 정보가 많이 필요한 복잡한 질문에 적합한 반면, 그룹 채팅처럼 빠르게 주고받는 대화에는 취약하다.\

### YAQS(Yet Another Question System)

구글 내부에서 사용하는 Stack Overflow와 유사한 플랫폼이 있다.  
코드를 쉽게 링크할 수 있고 기밀 정보도 논의할 수 있다.  
메일링 리스트 중 일부는 YAQS로 대체되었고, 문제 해결보다는 더 일반적인 논의에 집중하도록 성격이 달라졌다.

## 3.6 지식 확장하기: 누구나 가르칠 게 있다

전문성은 다차원 벡터다.  
누구나 영역별로 다양한 수준의 전문성을 갖추고 있기에 조직이 성공하려면 반드시 다양성을 갖춰야 한다.

### 오피스 아워

누군가 특정 주제에 관한 질문에 답해줄 목적으로 시간을 비워 둔 정기적인 이벤트  
때로는 사람과 직접 대화를 해야지만 쉽게 풀리는 문제가 있는데, 그런 경우라면 오피스 아워가 좋은 해결책이 될 수 있다.

### 기술 강연과 수업

구글은 기술 강연(tech talk)과 수업(class)이라는 문화를 가지고 있다.  
- 기술 강연 : 연사가 청중에게 직접 강의하는 형태로 진행
- 수업 : 실습을 포함하는 경우가 많아서 참석자들이 더 적극적으로 참여해야 함

### 문서자료

무언가를 막 배운 순간이 기존 문서자료에서 개선점을 찾기에 가장 좋은 때다.  
문서화는 기여자와 수혜자가 달라서 적절한 보상 없이는 사람들을 움직이게 하기 어렵다.  
문서화는 팀과 조직의 규모를 키우는 데도 보탬이 된다.

### 코드

코드 문서화는 또 다른 형태의 지식 공유 수단이다.  
라이브러리 이용자는 물론 향후 라이브러리를 유지보수하는 이들에게도 큰 혜택을 준다.

## 3.7 조직의 지식 확장하기

구글은 코드 같은 산출물보다 **문화와 환경을 첫 번째로 생각**해야 더 나은 결과를 얻는다고 믿는다.

### 존중

구글의 **소프트웨어 엔지니어링 직무 사다리**에서 리더십 항목을 찾아보면 다음과 같다.  
> 높은 수준의 기술 리더십을 요구하지만, 모든 리더십이 기술 문제와 관련된 것은 아닙니다.  
> 리더는 주변 사람들을 성장시키고, 팀의 심리적 안전을 개선하고, 팀워크와 협업 문화를 조성하고,  
> 팀 내 긴장을 해소하고, 구글 문화의 가치를 설정하며, 구글을 더 활기차고 신나는 일터로 가꿔야 합니다.  
> 괴짜는 좋은 리더가 아닙니다.

### 보상과 인정

보상을 보정하는 데 활용되는 소프트웨어 엔지니어링 사다리는 엔지니어들에게 단계별 목표를 명확하게 제시한다.  

### 표준 정보 소스 구축하기

표준 정보 소스 = 회사 차원의 중앙집중적 정보 원천  
조직 내 모든 엔지니어들에게 공통으로 필요한 정보를 담아두는 최선의 도구  
ex. 개발자 가이드, go/ 링크, 코드랩, 정적 분석

## 3.8 가독성 제도: 코드 리뷰를 통한 표준 멘토 제도

- 가독성 리뷰 : 코드 개선 방법부터 공백 규칙에 이르기까지 모든 것을 다루는 매우 엄밀한 리뷰
- 가독성 승인 : 가독성 자격증을 가지고 있는 누군가가 changelist를 승인했다는 표시 
- 가독성 자격증 받은 엔지니어 : 모범 사례/코딩 스타일에 맞는 명확하고 관용적이고 유지보수하기 쉬운 코드를 일관되게 작성하는 사람

**코드베이스 전체가 일관될 때 얻는 가치는 아무리 강조해도 부족할 것이다.**    
수천 명의 엔지니어가 수십 년 동안 작업하더라도 모두 비슷한 모습을 유지하게 해주기 때문이다.  
문제는 '들이는 비용에 비해 얻어지는 이익이 더 많은가'인데, 가독성 제도는 엔지니어링 속도에 긍정적인 영향을 준다는 결론을 얻었다.
