# 챕터 6 성장하는 조직 이끌기

'섬기는 리더'가 되어야 하고, 기술적이거나 엔지니어링적인 세부 내용을 접할 일은 점점 줄어들어서 '깊게'보다는 '넓게 살펴야 하는 위치가 된다~

주어진 역할을 훌륭히 해내려면 기숙적 직관과는 다른, 엔지니어들을 올바른 방향으로 이끄는 능력이 그 어느때보다도 중요해진다!

이러한 변화 때문에 사기가 떨어질거다~ 개인 기여자 일때보다 눈에 보이는 영향력이 없어질테니까..~ 그렇다면, 정말 훌륭한 리더로 성장하려면 무엇이 필요하냐?

3A 리더십이 필요하다~
- 늘 결정하라(Always Be Deciding)
- 늘 떠나라(Always Be Leaving)
- 늘 확장하라(Always Be Scaling)

## 늘 결정하라(Always Be Deciding)

리더로서 우리의 역할은 특정한 엔지니어링 문제 해결이 아니라 거시적인 전략을 짜는거라, 우리의 결정 대부분은 여러 전략 사이의 트레이드오프들을 정확히 찾아내는 일이다~~

다시 말해서 '나무들 사이로 숲 전체를 보면서' 목표한 중요 나무까지로 가는 길을 찾아 엔지니어들을 안내해주는 것이다~

세가지로 나뉘는데 먼저 '눈가리개'를 찾아내고, '트레이드오프'를 파악하고, 해법을 '결정' 하면 된다~

### 눈가리개

'우린 항상 이렇게 해왔어요' 라고 말하면서 현재 방식에 문제있을거라 의심조차 못하는, 비판 능력 상실해버리는 경우가 있음.   
현상 유지를 정당화 하기 위해 메커니즘을 억지스럽게 꼬아놓거나 합리화 논리를 만들어내기도 함

이런 눈가리개를 찾고 질문을 던지고 새로운 전략을 모색해야 됨

### 핵심 트레이드오프 파악하기

**중요하고 모호한 문제에 '은탄환'은 없다~ '특정 상황에서의 최선의 답'이 있을 뿐!!**   

모든 트레이드오프를 테이블 위에 올려놓고 모두에게 설명하고 다음 어떻게 균형을 맞출지 결정하도록 돕는 것이 우리의 일!

### 결정하고 반복하기

'트레이드오프의 지속적인 재조정'을 프로세스에 녹이지 않으면 팀은 완벽한 해법을 찾으려는 함정에 빠져 '분석 마비' 상태에 놓이기 쉬움;

우리는 팀이 반복에 익숙해지게 도와야 되는데 예방법 중 하나가 '이 결정대로 시도해보고 어떻게 되는지 지켜보시죠. 다음 달에 변경 사항을 취소하고 다른 결정을 내릴 수도 있습니다' 라고 말해서 긴장을 줄이고, 팀원들이 유연하게 사고할 수 있도록 돕는 것이다.

## 늘 떠나라(Always Be Leaving)

리더는 맡은 조직이 우리(리더) 없이도 '스스로' 문제를 풀 수 있게 유도해야 한다~

그럴 수만 있다면 우리는 새로운 문제 혹은 새로운 조직을 찾아 떠날 수 있게 된다~ 우리 덕분에 그들은 스스로 자생력을 갖추게 될 것이고!

너가 혹시 휴가가서 휴가지에서도 수시로 이메일 확인하고 슬랙을 봤는가? 너가 신경을 끄면 모든게 망가질까 걱정됐는가? 그랬다면 너는 스스로 단일 장애점으로 만든 것이고, 그건 고쳐야 된다.

### 자율주행 팀을 만들어라

자기 영속적인 문화를 갖춰야 한다. 자생력을 갖춘 조직으로 가꾸기 위해서 세가지가 필요함
- 문제 공간 분할하기: 문제를 최소 두개의 문제 공간으로 쪼개서 생각해보기. 예를들어, 검색 지연시간 문제면 지연의 '징후'를 찾는 작업과 지연의 '원인'을 찾는 작업으로 쪼개기
- 하위 문제 위임하기: 과제를 던져준 후, 실패하고 다시 시도하고 또 도전하도록 놔둬라. '빠르게 실패하고 반복하라' 
- 조율하고 반복하기: '지도해 주기', 하지만 위기사항이 아닌 한 지나치게 개입 하지 않기.
   - 관찰과 경청 95%, 절묘하고 시의적절한 개입 5% <= 이것이 좋은 관리!

### 팀 정체성 설정 시 주의점

팀에는 일반적인 '문제'를 맡겨야 한다. 근데 우리는 특정 '제품'을 맡겨버리는 실수를 한다.

제품은 문제에 대한 '해결책'이다. 시간이 지나면 지금의 해결책은 다른 해결책으로, 제품은 더 나은 제품으로 바뀔 수 있다.

하지만 문제는 영원하기 때문에, 팀의 정체성을 특정 제품으로 못박는다면 마음 한켠에 불안감을 간직한 채 살아갈 것이다~

제품이 팀의 정체성이 되어 눈가리는 상황이 오면 안되니까! 팀에 '문제'를 할당해서 시대와 상황 변화에 맞게 얼마든지 다른 제품(해결책)을 실험해 볼 수 있게 하자~

## 늘 확장하라(Always Be Scaling)

팀의 규모 확장 과정에서 우리 자신도 함께 확장해가는 효과적인 방법을 이야기 해보자

### 성공 사이클

문제를 정복했지만 전혀 새로운 문제가 등장함. '더 많은 일과 더 많은 책임'이 성공의 보상으로 오는데 어떻게 대응하냐?   

인력 보충이 없다면, 새로운 문제는 나머지 절반의 인력만으로 대응해야지~ 

문제를 압축하려면 팀 효율 극대화할 방법을 찾는 동시에 '자신'의 시간과 집중력을 더 커진 책임 범위에 맞춰 확장하는 방법을 배워야한다~

### 중요한 일 vs 급한 일

개인 기여자 일때는 할 일들의 우선순위를 정하고 스케줄링하고 실행하면 됐는데, 리더가 되고나서 일이 어떻게 진행될지 예측하기 어려워졌다

그 이유는 상황을 주도하는 능동형 일보다는 상황에 맞춰 대응하는 반응형 일의 비중이 커져서 이다

높은 자리로 올라설수록 이런 경향이 커지는데, 이메일, 채팅방, 회의 같은 모든 소통 경로로부터 서비스 거부 공격이 들어와 우리의 시간과 집중력을 고갈시키려 들 것이다~~~

> 실제로 리더분들이 급한 운영이슈 대응과 리더 미팅으로 시간과 집중력 고갈시키는 걸 많이 봐서 나중에 시간이 지나 리더가 되면 나는 어떨지가 궁금하다;

> 여기서 아이젠하워 매트릭스 이야기가 잠깐 나오는데, 나에게 한 리더분이 말했던게 생각났음. 급하지만 덜 중요한 문제 vs 덜 급한데 중요한 문제 가 나에게 주어진다면 어떤일 부터 할 것이냐고.
> 
> 그 리더분은 둘 중 먼저 처리 할 수 있는 것 부터 하라고 했고, 그걸 모르겠으면 상사에게 바로 물어봐라. 라고 간단하게 대답 해줬던게 기억남
>
> 근데 책에서는 '급한 문제와 중요한 문제가 있는데, 급한 문제들은 중요하지 않고, 중요한 문제들은 절대 급하지 않다.'라고 해서 그동안 생각했던 것과 충돌이 났다;
>
> 결국, 급한 일이 아니라 중요한 일에 더 몰두하자. 라는 의미인건 알겠는데, '급한 문제들이 중요하지 않고, 중요한 문제들은 절대 급하지 않다'라는 말이 공감 가진 않는다..

### 공 떨어뜨리기

시간과 집중력 공격에서 자유로워 지는 법 => 일을 아래처럼 나누어라.

- 아주 중요한게 확실한 일: 20%
- 조금 급하거나 중요할 수도 있는 일: 60%
- 급하지도 중요하지도 않아서 지우거나 무시할 일: 20%

여기서 상위 20% 일에만 집중하고 나머지 80%를 버려라.

이렇게 의도적으로 일을 버리다보면 두가지를 발견하게 된다.

1. 중간의 60%는 위임하지 않더라도 때때로 나서서 가져가는 중간 리더들이 나타남
2. 중간 칸에 잘못 넣어둔 업무라도 '진짜' 중요한 것이라면 어떤 식으로 다시 상위 20% 쪽으로 돌아온다.

그러니까 우리는 상위 20% 들지 못한 일들은 알아서 잘 처리되거나 다시 위로 올라올 거야 라고 믿기만 하면 된다~

이렇게 하면 우리는 정말 중요한 일에만 집중하게 되어 시간과 집중력을 확장할 수 있다!

> 이건 진짜 리더가 된다면 이렇게 할 것 같음 💡 좋은 방법이라고 생각듦

### 에너지 관리하기

쉴 때 일과 단절하여 정신적으로 잘 쉬어라~
