# 성장하는 조직 이끌기

- 3A 리더십
  - Always Be Deciding 늘 결정하라
  - Always Be Leaving 늘 떠나라
  - Always Be Scaling 늘 확장하라

## 늘 결정하라

- 리더로서의 여러분 역할은 사람들을 움직여서 어렵고 모호한 문제들을 풀게 이끄는 것

- 모호하다라는 것은 명확한 해법이 없거나 심지어 풀 수 없는 문제라는 뜻
  - 어느 경우든 문제를 탐구하고 훑어보고 뜯어보면서 통제할 수 있는 상태로 만들어야 함

## 늘 떠나라

- 우리 팀원 중 아무도 할 수 없는 일 중에서 내가 할 수 있는 일은 무엇이 있을까? 라는 질문을 던져봐라

- 늘 떠나라는 매크로매니징의 다른 이름

- 시간이 지나면 지금의 해결책은 다른 해결책으로, 제품은 더 나은 제품으로 바뀔 수 있다. 하지만 잘 선정한 문제는 영원하다
  - 그래서 팀의 정체성을 특정 제품으로 못박는다면 마음 한켠에 불안감을 간직한 채 살아가야 한다
  - 제품이 팀의 정체성이 되고 자신들의 가치와 동일시되어 눈을 가려버린다
  - 이와 달리 팀에 문제를 할당했다면 시대와 상황 변화에 맞게 얼마든지 다른 제품(해결책)을 실험해볼 수 있다

## 늘 확장하라

- 스스로의 내면을 보호할 방법을 익히지 못한 채 팀의 책임과 영향력만 공격적으로 키워버리면 확장은 오히려 파멸로 가는 지름길로 돌변한다

- 미국 대통령 아이젠하워는 이렇게 말했다
  - 저에겐 두 가지 종류의 문제가 있습니다. 급한 문제와 중요한 문제, 급한 문제들은 중요하지 않고, 중요한 문제들은 절대 급하지 않습니다.

- 조급함은 리더인 여러분의 효율을 갉아먹는 가장 큰 적이다.
  - 스스로를 완전한 반응형 모드로 전화해버리면 삶 전체의 순간순간을 오로지 '급한'일만 처리하면서 흘려보내게 된다.
  - 멀리보면 '중요'하지 않은 일들임에도
  - 리더로서 여러분은 '나만이 할 수 있는 일'을 처리해야 함을 잊지 말라
  - 높은 차원의 전략 수립은 매우 중요하지만 시급한 경우는 잘 없다

- 그럼 중요한 일에 더 몰두하려면?
  - 위임해라
  - 따로 정기적으로 시간을 내자
  - 나에게 효과가 있는 추적 시스템을 마련하라

> '성과를 내고 싶으면 실행하라'라는 4DX 프레임워크를 소개하는 책에서도 비슷하게 말함
> 여기서 급한 일은 '회오리 바람'이라고 표현하는데,
> 마찬가지로 따로 시간을 내고, '가중목 회의'에서 진행상황을 공유하고, 점수판을 만들어 실시간으로 볼 수 있게 하길 권장함

### 공 떨어트리기

- 상위 20%, 즉 여러분만이 할 수 있는 중요한 일들을 신중하게 골라낸 다음 오직 그 일들에만 집중해라. 나머지 80%를 버릴 권한을 자신에게 부여해라


## 핵심 정리

- 모호한 문제들에 완벽한 정답은 없다. 상황에 적절한 트레이드오프를 찾고 다시 반복해라
- 리더로서 할 일은 시시각각 변화하는 모호한 문제들을 스스로 해결해가는 조직을 일구는 것
- 성공은 더 큰 책임으로 이어지므로 일이 '확장'되는 것에 대비하여 미리미리 관리 해야 함
  - 그래야 개인의 시간, 집중력, 에너지라는 한정된 자원을 보호할 수 있음

